Гетьман Війська Запорозького, талановитий воєначальник і полководець, який отримав ряд великих перемог, 
що увійшли в історію. Підняв українські землі на визвольну війну проти Речі Посполитої у 1648-1657 роках. 
Заявив, що його мета - звільнення всього українського народу від польської неволі та об'єднання 
українських земель у незалежну державу.

Щоб вистояти в боротьбі з Річчю Посполитою і Османською імперією, підписав з Москвою Переяславські домовленості 
у 1654 році, які гарантували Україні, в першу чергу, військову допомогу з боку Росії.

Укладаючи договір, гетьман не передбачив стратегічної поразки від "обіймів" Москви, 
яка, почала вважати українські землі "своїми", насаджуючи своїх воєвод і свої порядки, призначаючи своїх 
гетьманів. В підсумку після смерті Богдана Хмельницького на українських землях почалася 30-річна "Руїна" 
(1657-1687). 10 гетьманів після його смерті безуспішно намагалися позбутися влади Москви.

Помер Хмельницький 6 серпня 1657 в Чигирині. Похований у Суботові, в Іллінській церкві, збудованій його коштом.